hermosas, ¿no? El Cuzco siempre es una
maravilla visitar el Cuzco. ¿Qué pasa?
Tenemos una nueva joya, una nueva joya
arqueológica, la colosal eh Tacrachuyo,
así se llama, a más de 4100
m sobre el nivel del mar en la provincia
de Espinar. Fue el descubrimiento de
arqueólogos peruanos con un equipo de
científico de National Geographic. Y no
estamos hablando de un pequeño
asentamiento, en realidad estamos
hablando, según los primeros mapas
satelitales y terrestres de una
ciudadela que ocupa una extensión de
17,4
ha. A ver, para que ustedes se hagan una
idea de de qué estamos hablando en sus
casas, es un complejo urbano y
ceremonial,
casi cuatro veces más grande que el área
urbana de la joya de la corona en el
Perú, que por supuesto es Machuicu.
Estamos hablando además de un laberinto
de piedra de más de 700 estructuras eh
entre residencias de élite, palacios,
templos, eh ceremoniales. Los
investigadores, además, han desenterrado
eh un tesoro de más de 3,000 piezas de
joyería, de orfebrería en oro, en plata,
en cobre utilizados por los jerarcas del
Tantinsuyo.
E algunos expertos científicos creen que
estaríamos frente a lo que se conoció
como la legendaria AONCagua, que no
sería sino el oráculo del sur, que según
los cronistas españoles eh existió y que
describían con asombro y por supuesto a
partes iguales con temor. Así que hoy en
exclusiva una mirada
al interior de esta maravilla
de la de la arqueología peruana que es
Takrachuyo.
[música]
El sol despunta en la cordillera
abriéndose [música] paso entre nubes de
forma caprichosa. Maru, la serpiente
andina, figura importante de la cultura
inca, parece asomar en el cielo a modo
de bienvenida. Así nos recibe la ciudad
de Cuzco. Sin embargo, nuestro destino
final está a más de 4 [música] horas de
aquí.
Atravesando una carretera serpente,
llegamos a Espinar,
bordeando los [música] 4000 m sobre el
nivel del mar, el frío, alfombra de
granizo, los pastizales.
Más adelante el sol volverá para
acompañarnos en el último [música]
trayecto hacia Tagrasuyo, una carretera
de trocha que pronto será asfaltada.
Entre rocas imponentes bañadas por el
sol se alzan los restos arqueológicos de
lo que alguna [música] vez fue una
comunidad llena de vida que gobernó el
territorio desde las alturas. El recinto
es ahora parte de la comunidad de
Chaupimayo, del distrito de Coporaque.
Aquí nos reciben sus artesanos cuyos
trajes [música]
reflejan su gran talento.
Bravo. [aplausos][ovación]
Junto a ellas Eduardo Condori, también
artista del telar y el cuero, y con
quien han formado la Asociación de
[música] Artesanos Picaflorandino,
recrean en sus trajes las flores que
crecen en [música] las alturas de los
Andes.
Este es tejido a mano y este es bordado
con máquina. Este es de lana de oveja.
Ese es el choque chante. Ahora pasamos a
lo que es a [música] pantitica. es de
pantitica, es lo el color rosado, eh, y
también utilizamos, valoramos [música] a
la nuclea.
Además del arte, estas mujeres traen la
bondad [música] de compartir con
nosotros parte de su trabajo como
agricultores y ganaderos.
El sol empieza a ocultarse en las rocas,
por lo que nosotros deberemos volver al
día siguiente antes que las temperaturas
bajo cero nos agarren en la cima.
Poco más de las 7 de la mañana llegamos
nuevamente a Tajrasho. Esta vez es
Chuño, el primero en darnos la
bienvenida. El perro guardián que
recorre este centro arqueológico.
[música]
Las otras guardianas son las bizcachas
que bajan en busca de alimento. Aquí
parece [música] tener incluso su propio
monumento en piedra.
Casi 90 met debajo cerca del [música]
río Apurímac, un grupo de alpacas
también se alimenta, protegidas del frío
intenso por [música] su pelaje
considerado una de las fibras más
exclusivas y lujosas del mundo.
A 3 gr de temperatura nos recibe
Tajarachuyo, un recinto inca y preinca
que guarda una historia riquísima que
vamos a conocer en exclusiva [música]
para diarre.
Tajra significa madre de roca. Si la
parte de arriba lo vamos a ver con el
dron así vamos a ver en forma de chulo.
O guaco desde Cuzco hasta [música]
Tajarachuyo son 270 km de distancia.
Espinar hasta acá venimos son 30 km.
Estamos hablando de 45 minutos.
La historia construida piedra sobre
piedra sobre una gran roca volcánica.
Miles de años de comunidad, [música]
respeto, adoración y tecnología.
Este espacio podría haber sido también
un mapa de la zona. Por eso aquí
[música] están ubicados los tres cañones
y lo que es ahora el río Apurimac.
[música]
Trazos que parten las rocas y nos narran
la historia de quienes gobernaron
nuestra tierra miles de años atrás.
[música] Pero antes de que Tajrashyo
sorprendiera al mundo y se conociera
como la otra maravilla del Cuzco. En
1994, [música]
la joven arqueóloga Maritza Candia
recorrió el lugar como parte de su
trabajo de tesis. [música] Por allá
entras. Ese es todo el camino que viene.
Esa es la zona donde [música] usted está
diciendo que había es orificios de de
agua y ese es el otro recinto. Eran
viviendas estas y las chiquititas son
las [música] tumbas.
Fue así como Marita Candia encontró el
lugar lleno de vegetación [música] que
se había apoderado del lugar. Íbamos en
bicicleta y no había quien nos ayude,
nos anochecía y nos quedábamos en las
cabañas al lado del fogoncito [música]
con ese frío. Imagínese, y a veces
teníamos que cruzarla el río a Purima
para pasar al frente. [música]
Fue ella junto a una compañera las
primeras en [música] empezar el estudio
de lugar que ahora busca ser un nuevo
destino turístico en Cuzco. Durante las
[música] excavaciones que nosotros
hicimos el año 1994,
encontramos ya esa secuencia ocupacional
y en el intermedio Tardí [música] es
donde encontramos que es de Tacrachullo
mismo de la población de la zona que
data más o menos de este de 500 [música]
a 750 años antes de Cristo. De allá
viene este [música] la etapa del
intermedio tardío que es pollao. A
partir de ahí tenemos el horizonte
Tarriío que es lo inca5. [música]
Luía la época colonial que utilizan este
como zona de pastoreo agrícola.
Aquí podemos ver justo lo que
comentábamos de los vestigios preincas,
¿no? Por ejemplo, ese aquí a qué
correspondería.
Acá vemos un recinto circular más
pertenece a la cultura cola. Sí, el
acabado vemos un poco más rústico, ¿no
es cierto? No, no es piedra sobre
piedra, sino piedra, mortero de barro,
el barro y pegado.
Similar a lo que hacía Wari, ¿no?
Exactamente. Acá tenemos un un recinto
en forma de D, si se dan en la cuenta,
en forma termina, no es cuadrado o
rectangular, como no, este estilo in.
Acá vemos, mira, bien un acabado fino,
liso, ¿no es cierto? que estamos viendo.
Sabemos que en la parte de Cuzco para
abajo son así las construcciones.
[música] Esto es una chulpa funeral en
tierras.
Por este tipo de acabado al parecer
serían para personajes importantes.
Exactamente. No, para los malcuns, para
los jefesos que han existido acá.
En Tajraashuyo se encontraron momias
extraídas de estas [música] chulpas.
Muchas llevaban consigo lentejuelas de
oro, así como otros objetos [música] de
plata y cobre, lo que daban cuenta de
que aquí habían vivido parte de la élite
del [música] imperio, los que aún
después de muertos acompañaban a los
vivos.
Estamos hablando de un sitio tan
importante tanto en la [música] parte
ceremonial de uso cotidiano y tenemos de
la parte política. ha encontrado
[música] braceletas en metal, eh
lentejuelas en oro y plata [música] que
estaban este cocidas en su chaqueta. Se
han encontrado tupus, eh agujas en
plata, [música] ah, tenemos platos
ceremoniales, fragmentos de cerámica que
son de uso cotidiano doméstico.
[música] Por su altura se presume que
este era el paso obligado para
visitantes [música] que querían llegar a
la ciudad de Cuzco. Es por ello que el
lugar tiene también estructuras
religiosas. Acá estamos viendo un
Callanca, un templo ceremonial. [música]
Recuerdo que los incas que las culturas
preincas siempre han sido penteístas.
Recuerden que creían los sapus, ¿no es
cierto? En el sol, la luna en igual
forma [música] funcionaba también acá.
Ahora estamos dentro de un sitio
astronómico. Si nos enfocamos más allá
vamos a ver tres hoyos.
Acá tiene un canal que el [música] agua
va a conectar acá con leche. Igual forma
este esta posa también [música] tiene su
canalcito para que entre el agua
también.
Este sitio astrónico ha servido para ver
el futuro, ¿no? Cómo les puede ir en la
cosecha, [música]
lo que es en la ganadería, ¿no? De esos
tiempos. La crianza de Aukénica. Estamos
hablando de la llama, de la alpaca, esas
cosas, ¿no? Pero recuerda que en las en
esos tiempos las culturas también hacían
trueques. [música]
Cualquiera de las culturas que las
personas que venían por acá sí o así que
tenían que estar y tenían que pernotar
acá. Recuerden que acá en la parte de
encima estamos, no se encuentra agua, no
tenemos agua. En la parte de abajo sí
tenemos agua. ¿Qué es lo que hacían la
gente [música] en las tardes? Entonces,
lo que traían, traían en en puños, en
ollas de barro. Cuando traían el agua,
ellos lo echaban acá al medio. Según la
puesta lo que llenaba le iba bien baño.
Puede ser eh como te digan en su cosecha
de alimentos o en la ganadía.
[música]
Eso de aquí que rodea el recinto es roca
volcánica [música] que nos permite ahora
ver parte de cómo se realizó la
construcción de este recinto. Esto de
aquí es una huella de llama [música] que
utilizaron para carga, para poder llevar
algunos elementos para [música] la
construcción de este lugar.
Cerca de Tacrashyo se [música] ubica el
área de conservación regional Tres
Cañones, lugar que también posee
atractivos arqueológicos, así como de
flora [música] y fauna.
Principalmente losulados como son la
taruca y la vicuña, ¿no? Los que están
este vulnerables [música] o tienen
cierta eh cierta amenaza, ¿no?, a nivel
nacional. Entonces acá es un refugio
natural, ¿no? Para para ellos, ¿no?
Hablamos también eh los rodales de Puya
Raimundi, [música] ¿no? Eh esta planta
milenaria, ¿no? Que que es muy
particular, ¿no? Que para florecer
necesita por lo menos de 60 a 80 años,
¿no? La distribución del gato andino
está acá dentro de Espinar, dentro de la
CR, ¿no? Entonces, bueno, nosotros día a
día estamos tratando [música] de poderlo
encontrar, ubicar. Es un poco difícil,
¿no? Pero tenemos rastros de no de de
pelos esceses, [música] ¿no? Que nos
indican, ¿no?, que la presencia del gato
andino.
Es que siguiendo la ruta a Tres cañones
se puede llegar también al cañón del
Colca en Arequipa. Es por [música] ello
que el gobierno regional empezará la
construcción de una carretera que
facilite el acceso tanto a Tajrachuyo y
una a los atractivos turísticos de otras
regiones como Arequipa. que nosotros
podamos [música] acceder desde Espinar
hasta esta zona en menos de 15 minutos.
Significa tener un acceso al cañón del
Colca y hacer que el turismo fluya, ya
no en esa ida y vuelta que antiguamente
teníamos [música] entre lo que es Cañón
del Colca, Purímac y Volver al Cuzco,
sino directamente [música] venirse por
esta ruta que la denominamos una ruta
del viajero.
Y finalmente viene la capacitación a
nuestros turistas, a las comunidades, a
los artesanos, porque el turismo, siendo
la actividad
más importante de la región Cusco, con
un 60% de ocupabilidad y empleo, eh va
traer un desarrollo transversal para la
provincia de Espinar.
El ascenso a Tajrachuyo no solo [música]
cuenta la historia de un encuentro de
culturas y saberes ancestrales, cuenta
también como Hiracocha, el Dios creador,
dio sabiduría a la vegetación que
sobrevive en medio del frío y del
tiempo. Aparte de la importancia de
tahrachuyo no solamente [música] son
estos restos arqueológicos, este de
característica inca, por eso es la
piedra semitrabajada, sino también la
vegetación juega aquí un papel
importante como este árbol, la queñua,
que es milenial, está incluso antes de
las culturas preincas y tiene una
característica especial. El tipo de
corteza que parece papel sirve a estas
alturas más de 4,000 para poder absorber
[música]
el agua y luego esta cae y es un
poderoso fertilizante [música]
para el mismo acto.
Esta planta milenaria puede crecer sobre
[música] los 5200 m sobre el nivel del
mar. Su corteza la previene del frío y
su función es regular el [música] clima,
prevenir la erosión al mejorar los
suelos con la cáscara de su tronco y
alimentan manantiales [música] y ojos de
agua. Los incas, guaris y joyas que aquí
habitaron supieron cuidarlos y hacerlos
[música] parte importante de su hábitat.
En Tajrashuyo aún hay un 30%
aproximadamente que queda en reserva
[música] por explorar.
El valor que tienen es invaluable,
incalculable [música]
y lo que sí tienen es el valor agregado
de recuperar [música] identidad. Que no
solo nos permitan vernos en nuestra
identidad, en nuestro orgullo [música]
de lo que fuimos, sino que nos permitan
proyectarnos en un futuro de lo que
podemos ser. Un territorio [música] con
verdadero desarrollo económico,
conservando la naturaleza, [música]
cuidando nuestra identidad.
Recorrer María fortaleza de Tajrashuyo
es respirar el [música] aire puro de
nuestra historia. Es maravillarte con la
sabiduría de nuestros antepasados que
llegaron hasta aquí para ser parte de la
naturaleza y no destruirla. Para usar
[música] la belleza de la Tajra, la
madre roca, como parte de su hogar. En
lo alto de estos cañones crearon
[música] vida e hicieron de este espacio
una maravilla que perdura y asombra a
quienes llegamos a ella. [música]
[música]